[Música]
Bienvenidos a la economía soy Juliana
González la escalada de la guerra
declarada por Israel tras el ataque
terrorista de jamás tiene consecuencias
económicas que se dejan sentir para los
habitantes de ambos lados sobre el
terreno en diferente intensidad por
ejemplo en el desabastecimiento de
supermercados y en la escasez de
personal en Israel o en la godiz zación
de la ya precaria economía de gaza
no es raro que los supermercados en
Israel estén vacíos en estos días la
razón es que muchos israelíes se
aprovisionar con alimentos pero también
escasean los empleados en los últimos
días el ejército israelí movilizó a
reservistas la leche escasea en los
supermercados porque no hay suficientes
camioneros para abastecer losos y además
la población árabe no acude a sus
trabajos el mayor impacto la Industria
del norte y sur del país no funciona
obviamente como de
costumbre debido a que los operarios
permanecen en sus casas por
miedo en la franja de gaza la situación
económica ya era lamentable antes de la
última escalada militar agrava la
situación el anuncio de un bloqueo total
por Israel del suministro de agua
electricidad y combustible a la franja
de gaza y El Éxodo masivo de sus
ciudadanos otro dato negativo Es que la
Unión Europea analiza su financiación de
ayuda para el desarrollo en Palestina un
desarrollo que causa una gran inquietud
en la Cumbre que el fmi y el Banco
Mundial celebra estos días en marrakech
esperamos que esto termine pronto y se
resuelva lo que más nos asusta es que se
agrave porque eso tendría entonces un
impacto realmente grande en el comercio
la inminente ofensiva terrestre de
Israel en la franja de gaza viva el
temor a un conflicto que se extienda por
toda la región
y este conflicto tiene también
repercusiones internacionales
particularmente en los mercados del
mundo las bolsas temen a la crisis en
Israel los precios del crudo por ejemplo
Siguen fluctuando con cada nueva noticia
sobre ese conflicto entre Israel y jamás
que va por su sexto día este viernes por
ejemplo subieron un 4% los precios del
crudo concretamente el barril de brent
superaba los
89 para su entrega en noviembre Aunque
Estados Unidos dice no haber encontrado
hasta la fecha pruebas de que Irán
pudiese estar implicado en el ataque
terrorista de jamá a Israel los mercados
temen que el conflicto escale y se
extienda en la región de medio oriente
la demanda de activos Refugio se
mantiene sube el dólar estadounidense y
sube el precio del oro mientras los
inversores evitan las bolsas este
viernes antes de un fin de semana
cargado de incertidumbre el índice
stocks europe 600 se a la baja mientras
que la bolsa alemana de Frankfurt cerró
este viernes con una pérdida de 1,5
por y nosotros ampliamos los detalles
con mi colega José David Navarro nuestro
corresponsal en la bolsa de frankfort
Hola José te saludo con mucho gusto ayer
la agencia Internacional de la energía
decía estar dispuesta a intervenir para
asegurar el correcto suministro de
petróleo Si fuera necesario Cuál ha sido
hasta ahora la reacción de la
OPEP mensaje desde la OPEP es más parco
el ministro por ejemplo de petróleo de
Irak ha dicho que la OPEP no reacciona
ante movimientos exabruptos de los
mercados y el ministro de energía de
Arabia Saudita dice que la OPEP está
unida en estos momentos y que digamos eh
la situación Perdón la situación por la
que están o van a pasar los mercados del
petróleo no considera que vayan a ser
graves según así Juliana a los mercados
o al sentimiento de una parte de los
analistas que creen que no estamos en un
escenario o no vamos a estar en un
escenario como el emb valgo petrolero de
la década de los 70 pero sí es cierto
que a pesar de estos mensajes los
mercados funcionan Por otra parte están
nerviosos muy volátiles en esta semana y
esta misma jornada de viernes como
adelantaba había habido una nueva subida
de más del 4% alcanzando En algunos
momentos el barril de brent Juliana los
$0
José este conflicto está teniendo sin
duda graves consecuencias humanitarias y
sociales para la franja de gaza y
afectará también a Israel pero también
en términos económicos se deja sentir a
nivel global por ese miedo en los
mercados energéticos ya no solo en el
crudo como lo comentábamos antes sino
también en el gas Cuál es el panorama de
este
energético Sí eso es cierto Juliana
desde que desde el ataque de jamás en
Israel ha habido una apreciación del por
ejemplo ejemplo del mercado europeo del
gas del contrato de referencia en torno
a un
40% la semana pasada estábamos hablando
de precios de 38 el mw hora hoy de 56 Y
aunque por la región por el país en se
pensaría que el impacto en el mercado
gasífero Norte entra en el invierno los
analistas dicen que es una nueva capa de
incertidumbre en un mercado en el que
por ejemplo esta misma semana el
gasoducto que conecta Finlandia con
Estonia sufría un accidente no se sabe
todavía si un Sabotaje lo que pone
nerviosos a los inversores de cuán
segura es
la infraestructura
gasífera de unos resultados bastante
positivos de su empresa advirtió sin
embargo que estos son los tiempos más
peligrosos que ha vivido el mundo en
décadas a la Guerra de Ucrania se añade
el impacto del conflicto en Oriente
medio que puede tener repercusiones de
largo alcance en los mercados de energía
de alimentos y otras materias primas
responsables políticos y analistas están
ponderando el posible impacto económico
en un momento de fragilidad
global y la comisión europea ha abierto
una Ne ación a la red social x antes
conocida como Twitter por la supuesta
difusión de desinformación y contenidos
violentos en relación con el conflicto
entre Israel y jamás la investigación
quiere comprobar si la red social
propiedad del millonario estadounidense
elon musk cumple con los requerimientos
de la ley Europea de servicios digitales
que regula la actuación de las
plataformas sociales en la Unión Europea
x tiene hasta este viernes de plazo para
para detallar las medidas adoptadas para
evitar la difusión de este tipo de
contenido de lo contrario podría recibir
una multa equivalente a un 6% de la
facturación Mundial de la plataforma
similares advertencias han recibido meta
que maneja Facebook e Instagram y la red
China
tiktok y cambiamos ahora completamente
de noticias el presidente mexicano
Andrés Manuel López Obrador rechazó este
viernes la propuesta de desdolarizar el
comercio que impulsa el bloque de Brasil
Rusia India China y Sudáfrica por la
importancia del comercio de México con
los Estados Unidos esta negativa la dio
a conocer en su rueda de prensa diaria y
se produce después de que el nuevo banco
de desarrollo brixs anunció un plan
oficial de desdolarización con un
horizonte de 3 años un objetivo que está
en primera línea de la agenda del
presidente de Brasil Luis Ignacio Lula
da
Silva y segunda vuelta presidencial este
domingo en en Ecuador los dos candidatos
Daniel Novoa o Luisa González tienen por
delante varios retos para la séptima
economía de la región un país con gran
dependencia de los ingresos petroleros
tras la decisión aprobada por plebiscito
ciudadano de prohibir la explotación de
un importante pozo petrolero en la
amazonía se prevé una reducción de
ingresos Fiscales motivada también por
la caída del precio Internacional del
crudo entre otros los retos que tendrá
el nuevo gobierno está el de mejorar los
servicios públicos priorizar el gasto
para fortalecer el sistema de salud y el
de educación en un ambiente marcado por
la escalada de violencia que atraviesa
el país y que las autoridades atribuyen
Al enfrentamiento entre bandas de crimen
organizado vinculadas al
narcotráfico y Ecuador llega a su
segunda vuelta presidencial
extraordinaria inmersa en una profunda y
compleja crisis de seguridad y
analizamos los retos económicos que le
espera quien se imponga en los comicios
con el decano de la Universidad de las
Américas el señor Vicente albornos
guarderas Muchas gracias señor albornos
pese a la espiral de inseguridad la
economía ecuatoriana se ubica como la
séptima en términos del pib de toda la
región qué balance económico deja el
gobierno
saliente bueno el gobierno saliente deja
un balance más bien negativo eh sobre
todo Comparado con las expectativas que
se tuvo al inicio se esperaba Un
gobierno que apoye que facilite la
producción que que permita que un país
con mucho potencial como Ecuador lo
logre desarrollar desgraciadamente no
cumplió eso no supo jugar a la política
y no entendió este gobierno que para hac
una buena política económica Hay que ser
buenos políticos ahí de alguna manera el
gobierno se perdió no logró aprobar
ninguna reforma económica importante Por
ejemplo en un país donde dos tercios de
la fuerza laboral están en la la
informalidad o están subempleados no se
logró hacer una reforma laboral para
traer más gente a la al mundo formal o
por ejemplo tampoco se logró hacer
reformas a los fondos de pensiones que
están especialmente desfinanciamiento
de un estado tan impactado por las
mafias Sí es correcto Ecuador era un
país era un una isla de paz rodeado de
países muy convulsionados Pero eso esa
característica la hemos perdido en los
últimos años pero desgraciadamente
ninguno de los dos candidatos que pasan
a la segunda vuelta han hecho propuestas
concretas
e específicas sobre Cómo recuperar la
institucionalidad ha sido una campaña
muy superficial en la que los candidatos
han evitado ADO consistentemente tomar
posiciones en temas de fondo puede ser
que los votantes no no les interesa esos
temas de fondo como la institucionalidad
como reformar la justicia el sistema
carcelario y simplemente se preocupan de
temas más urgentes sobre cómo se va a
reducir la delincuencia no no se ve
temas estructurales de institucionalidad
como algo importante y los candidatos
han sabido medir eso en el votante y no
nos han topado no han entrado en los
temas de fondo bueno parece bastante
complejo y estaremos muy pendientes de
esas elecciones este domingo Muchas
gracias señor Vicente albornos decano de
la Universidad de las Américas por este
análisis un saludo a Berlín Muchas
gracias y elecciones que por supuesto
cubriremos en nuestros programas este
domingo en nombre de todo el equipo de
de dw Gracias por elegirnos y nos vemos
en la próxima
[Música]
emisión
than